АМРУМ
Спокойно...
Они просто сбрасывают балласт.
Работайте!
Завтра дам немного масла.
Спасибо.
Привет, Крёгер!
Привет, Тесса.
Здравствуй.
Это они?
Это первая группа.
Ещё тысяча человек
из Силезии и Восточной Пруссии.
Где они будут жить?
В пустых отелях.
Это вдвое больше, чем нас самих.
А что делать?
Русские в пятидесяти километрах от Берлина.
По крайней мере, это положит конец
проклятой войне Гитлера.
Они говорят по-немецки?
Они немцы.
Добрый день.
Добрый день...
А теперь молоко!
Боишься?
Не смей это трогать.
Здравствуй, мама.
Здравствуй, тетя Ина.
Ты хорошо поработал?
Я оставил молоко для малышей на столе.
Что бы мы делали без тебя, сынок?
Завтра получу масло.
Настоящее сливочное масло?
Да.
Если бы нам удалось раздобыть
немного белого хлеба и меда...
- Мама...
- Да?
Можно Герман зайдет в гостиную?
Зачем?
Возьмет книгу почитать.
- Какую?
- "Моби Дик".
Хорошо, но пусть читает аккуратно.
Сходи за ним.
Дедушка Арьян говорит:
"Много пьешь — пьянеешь,
Много читаешь — умнеешь."
"Биологическое предательство".
Это написал мой отец.
Это он?
БИОЛОГИЧЕСКОЕ ПРЕДАТЕЛЬТВО.
ФАКТЫ ПРОШЛОГО, ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ В БУДУЩЕМ
- Твой отец написал их все?
- Да.
"Хагенеры -
500 лет семейной истории"
Это был наш дом.
В Гамбурге?
Он сгорел во время бомбежки.
Вы были там, когда он сгорел?
Нет, мы уже были в Амруме.
Вот то, что ты хотел.
Герман Мелвилл...
Его зовут Герман, как и меня!
Не вздумай загибать уголки.
Тебе нужно принести еще коряг, Наньнин.
Конечно.
Теперь папа вернется домой?
- Почему ты так решил?
- Потому что война скоро закончится.
С чего ты это взял?
Я слышал.
- Кто это сказал?
- Это все знают.
Это Герман сказал?
Нет.
Может быть, это дедушка Арьян сказал Герману?
Герман этого не говорил.
Я видел, как Крёгер привез беженцев.
Так это сказал Крёгер?
Нет.
Кто-то из беженцев?
Кто же тогда?
- Оставь его в покое.
- Не вмешивайся.
Так кто сказал,
что война скоро закончится?
Кто бы это ни был,
он наносит удар в спину нашим солдатам.
Знаешь почему?
Наши солдаты сражаются за Отечество.
За нас.
Многие из них погибают.
Или становятся калеками, как пекарь Тью.
А сейчас кто-то говорит,
что война проиграна, и всё было напрасно?
Ты этого хочешь?
Нет.
Тот, кто предает наших солдат,
должен быть сурово наказан.
Чтобы другие хорошо подумали,
прежде чем так сделать.
Хилле...
Ты понимаешь?
Да.
Итак...
Это был не Крёгер,
это были не беженцы...
Хилле! Хватит.
Это была Тесса.
Болтушка Тесса.
Мерзавка...
Иди и передай нашему лидеру Шнайдеру то,
что сказала Тесса.
Не надо впутывать мальчика в это.
- Он должен научиться исполнять свой долг.
- Наньнин.
Оставайся здесь и делай домашнее задание.
А ты ложись в постель,
тебе нужно отдохнуть.
- Хилле!
- Оставь меня!
Сначала сядь.
Предатели...
Прости, Хилле, я не хотела тебя ударить.
Привет, житель материка!
Привет, Сэм Гангстер!
Каким ветром тебя занесло в прерию
посреди ночи?
Ищу врагов.
И что будешь делать, когда их найдешь?
Знаешь, откуда
этот нож с рукояткой из китового зуба?
Что?..
Нож. Кто тебе его дал?
Дядя Тео.
Это наша школа!
Убирайтесь отсюда, бродяги!
Проваливайте, вам тут нечего делать!
Эта школа для амрумцев, а не для поляков.
Трусливые цыплята навалили в штаны.
Ты тоже не амрумец.
Иди к ним.
Что?!
Я такой же амрумец, как и ты!
Да? Откуда ты приехал?
- Не твое дело.
- Из Гамбурга.
А твой отец?
Из Гамбурга.
Ты даже не умеешь говорить на языке оомранг.
Иди к полякам.
Ричард - придурок.
Он ничего не понимает.
Давай, пошли. Идем в школу.
Неважно, где ты родился,
важно, от кого ты происходишь.
Твоя родословная.
Это мои родители.
Они поженились в Нью-Йорке.
Там родился твой дядя Онно.
Сейчас он живет на острове Фёр.
Но он - амрумец.
Смотри: машины...
Здесь я родилась. На этом корабле.
На обратном пути в Амрум.
Да, ты родился в Гамбурге.
Но благодаря мне в тебе течет
кровь девяти поколений амрумцев.
Ты происходишь из семьи китобоев.
Ты в доме своих предков.
Как же ты можешь не быть амрумцем?
Кто это?
Дядя Тео.
Который подарил мне нож?
Кто тебе сказал?
Сэм Гангстер.
Держись от него подальше.
Кто эта женщина?
- Мама!
- Мама скоро придет, тыковка.
Положи всё обратно.
Привет, тыковка.
Пойдем на кухню.
Я амрумец в девятом поколении!
И кого это волнует?
Идем.
Давай!
Вот так. Еще!
Вы получите больше, если справитесь.
Толкай!
Хайль Гитлер!
Фрау Бендиксен, вы подрывали
боевой дух военнослужащих
в присутствии мальчиков из Юнгфолька.
Они - члены Юнгфолька?
Это сын Хилле Хагенер.
Вам лучше знать.
Вам известно об ответственности
за подрыв боевого духа военнослужащих?
Нет.
Думаешь, тебе это сойдет с рук,
потому что мне нужна твоя картошка?
Некоторые из беженцев - фермеры,
так что я найду тебе замену.
И ты предстанешь перед трибуналом.
Не сомневайся.
Я об этом позабочусь.
Хорошего дня.
Наньнин!
Забирай свои вещи.
И уходи.
Мне здесь не нужны крысы.
Убирайся!
Яблоко от яблони недалеко падает!
Масло не принес?
Тесса тебя выгнала.
Сходи за водой, пожалуйста.
Пушки вместо масла.
Мы не можем намазывать пушки на хлеб!
Ферма Тессы - не единственная в Амруме.
Никто больше не захочет,
чтобы твой сын работал на их ферме.
Есть еще честные фермеры.
Но никому не нужен доносчик.
Срочное сообщение из штаба фюрера...
Сделай погромче.
Сегодня наш фюрер, Адольф Гитлер,
на своем командном пункте
в Рейхсканцелярии,
сражаясь с большевизмом
до последнего вздоха,
пал за Германию.
30 апреля фюрер...
Я помогу...
Хилле, пойдем...
Наньнин! Ребенок скоро родится,
давай отведем ее в спальню.
Всё хорошо, я с тобой.
Всё хорошо...
Ложись.
Уведи детей отсюда!
Уходите!
Закрой дверь!
Немецкий народ склоняет головы
в глубочайшей скорби и трауре...
Пусть плачет.
Это укрепит ее легкие.
Наньнин...
Убери, пожалуйста, хлеб.
Это отвратительно.
Ты можешь съесть его позже.
Единственное, чего я хочу, -
это белого хлеба с маслом и медом.
ПЕКАРНЯ
Привет, Наньнин.
Хайль Гитлер!
Дядя Тью, у вас есть только ржаной хлеб?
Черный ржаной хлеб.
В Амруме больше нет белого хлеба?
У нас нет пшеницы.
Пшеничная мука нужна в госпиталях,
чтобы останавливать кровотечение у солдат.
Значит, это лекарство?
Моей руке это не помогло.
Я могу дать что-нибудь для улучшения аппетита.
У нее есть аппетит.
Но она хочет только белый хлеб
с маслом и медом.
Это будет непросто. Возможно,
вам придется продать одну из ваших кур.
Куры принадлежат пастору.
Мы их кормим, и взамен получаем яйца.
Не могли бы вы дать мне
немного пшеничной муки?
Почему ты решил,
что у меня есть пшеничная мука?
Потому что это лекарство.
Я слышал.
Подожди минуту.
Вот. Лекарство.
Неплохо, мой мальчик!
Можете немного подождать,
прежде чем начать печь?
Мне нужно найти мед и масло.
Может, ты найдешь еще и пару яиц?
Чтобы испечь хлеб, яйца не нужны.
Они нужны для тортов.
Если найдешь мне немного яиц,
я испеку тебе хлеб.
Но он будет маленьким.
Главное, чтобы он был белым.
- Что у тебя там?
- Ничего.
Ничего?
Это для Тью.
- Что ты получишь взамен?
- Белый хлеб для мамы.
Ерунда. Отдай мне яйца.
Это наши последние яйца.
У нас больше нет корма для кур.
И не бери мой велосипед без спроса.
Или у тебя будут неприятности.
Мама сегодня поела?
Она упряма, как осел.
- Привет.
Почему тебя вчера не было в школе?
Мне нужно было раздобыть еду.
Я мог бы помочь тебе.
Ты должен помочь Тессе.
- Куда ты идешь?
- К гусям.
Мы могли бы пойти вместе после школы.
Уходи! Кыш отсюда.
Кыш!
Кыш! Кыш!
Уходи, кыш отсюда!
Кыш!
Убирайся! Кыш!
Уходи!
Видишь?
Нет меда.
Но мне нужен мед.
Какую часть фразы "нет меда"
ты не понимаешь?
Это для члена партии.
Смотри...
Я готовлю мед на подсахаренной воде,
пока вереск не зацветет.
Можете дать мне немного такого меда?
Это всё, что у меня осталось.
В Амруме больше нет сахара?
Английские корабли
контролируют Северное море.
И илистые отмели тоже?
Я никогда не видела танков
на илистых отмелях.
Почему ты не в школе?
Я ходил к Хеди Шторм.
Зачем?
За медом для мамы.
Ей не нужен мед.
Ей нужно мясо.
Она сказала, что, еда отвратительная.
- Кроме хлеба и меда.
- Чепуха.
Если ты не пошел в школу,
то сходи и поймай нам кролика.
Иди.
Или я скажу маме,
что ты не ходишь в школу.
Уже идешь из школы?
Уроков не было.
Хинрикс не пришел.
Он заболел?
Никто не знает.
- Можешь показать мне, как ловить кроликов?
- Конечно, подожди здесь.
Герман?
У вас есть сливочное масло?
Всё закончилось.
Ты уже начал "Моби Дика"?
Я не всё там понимаю.
Я тоже.
Ты его всего прочитал?
Тетя Ина прочитала мне больше половины.
Мне дедушка Арьян читает.
Ему нравится?
Ага. Он говорит,
что капитан Ахав похож на Гитлера.
- Но не говори об этом своей матери.
- Я не доносил на Тессу!
Моя мать сама догадалась.
Что имел в виду дедушка Арьян,
когда сказал, что Ахав похож на Гитлера?
Ну, капитан Ахав - это как Гитлер,
и его корабль...
- Забыл, как он называется...
- "Пекод".
Да. А "Пекод" - это как Германия,
и он тонет из-за Ахава.
А кто тогда Моби Дик?
- Американцы.
- Или русские.
Черчилль.
Может быть, Моби Дик - это сам Бог.
Смотри, голубь!
Они гнездятся в кроличьих норах.
Сейчас достану...
Хватай его за задние лапы.
Теперь ты.
Ну, давай.
Слабак.
Бей сильнее!
Привет, дедушка.
Привет, ребята.
Дедушка Арьян...
Можете выпотрошить кролика для меня?
Сделай это сам.
Я не знаю как.
Можете научить меня?
Разве ты не видишь?
Я печатаю деньги.
Дедушка Арьян говорит,
что копченая камбала - это деньги Амрума.
Займись чем-нибудь полезным.
Его матери нужно мясо.
Тогда постарайся не заблевать мой сарай.
Что нужно делать?
Втыкаешь нож вот сюда,
и режешь прямо вниз.
Но держи его вертикально,
чтобы не проткнуть кишки.
Не можешь - брось это дело.
Сильнее.
Держи нож вертикально. Да.
Режь грудную клетку.
Это всего лишь хрящ.
Вытаскивай кишки.
И бросай в ведро.
Хорошо.
Ну, что ж - молодец.
Иди, мой руки.
Неплохо, да?
Для жителя материка.
Это что, рация?
Здесь нет рации.
Если я тебе кое-что скажу,
это останется между нами?
- Конечно.
- Нет, дедушка!
Он член Юнгфолька!
Это не рация, это радиоприемник.
Но он ловит больше станций,
чем обычный приемник.
Даже вражеские станции?
Почему твой дедушка уехал в Нью-Йорк?
Потому что хотел заработать доллары?
Ему пришлось, Наньнин, пришлось.
Мы все уехали.
Сэм Гангстер,
твой дядя Тео,
я,
наши сыновья.
Когда я вырасту,
я тоже поеду в Нью-Йорк.
Мой сын Дейк служит в армии США.
Я хочу знать, всё ли с ним в порядке.
Вот зачем мне радио.
Я поднимаю свой бокал
за нашего успешного охотника Наньнина.
И за меня!
И за тебя тоже, конечно.
Ну, давай, ешь.
И ты тоже, Наньнин.
Не каждый день
у нас на ужин бывает кролик.
Съешь что-нибудь, Хилле.
Твоей дочке нужно молоко.
Что это за мир,
в котором она будет расти?
Разрушать.
Это всё, что ты можешь.
Тебя снедает зависть,
потому что ни один мужчина не тебя не хочет.
Потому что ты - нигилист
без всяких ценностей.
Уходи.
Собирай свои вещи и уходи.
Не хочу тебя видеть.
Если не хочешь меня видеть - сама уходи.
Дом наполовину принадлежит мне.
Хайль Гитлер!
Хайль!
О, Наньнин...
Не могли бы вы дать
немного сахара и масла, дядя Онно?
Ладно...
Заходи.
Как поживает твоя мама?
Она ничего не ест
с тех пор, как умер фюрер.
Она просит белый хлеб с маслом и медом.
Я посмотрю...
Масло закончилось.
Завтра получу.
А сахар?
Сахар...
Есть чуть-чуть.
Скажи наизусть девизы Юнгфолька.
"Юнгфольки сильны..."
Но Гитлер умер.
Здесь он жив.
Итак...
"Юнгфольки сильны..."
Дядя Онно, мне нужно успеть вернуться
до начала прилива.
Тогда сахара не будет.
"Юнгфольки сильны,
послушны и преданны своему делу.
Юнгфольки - это товарищи.
Для юнгфолька честь - это всё".
Спасибо.
Передай привет своей матери.
Ты весь промок!
Где ты был?
Я ходил к дяде Онно.
Пешком до Фёра и обратно?
Вот - сахар.
Я обменяю его на мед для мамы.
Где мой велосипед?
Я потерял его на илистой отмели,
когда начался прилив.
Ты с ума сошел?!
В этих илистых отмелях есть зыбучие пески.
Ты хочешь, чтобы твоя мать умерла от горя?
Снимай сейчас же одежду.
Не ходи в помещении в этой грязной униформе.
- Зачем пришел?
- Хочу снова работать у вас.
- Уходи!
- Спасибо тебе, мальчик.
Я не доносил на вас.
Да? А как тогда твоя мать всё узнала?
Я просто спросил у нее,
когда отец вернется домой.
Потому что война должна скоро закончиться.
Вы получили повестку?
Какую повестку?
От господина Шнайдера.
Сейчас у них другие заботы.
И у меня тоже.
Вы можете продать мне немного масла?
У тебя есть деньги?
Деньги Амрума.
Мне бы они не помешали.
Ну, давай.
Привет, Сэм Гангстер.
Привет.
Могу вам помочь.
Принеси мне еще камбалы.
Не найдется ли у вас парочки копченых?
Хочешь купить?
Нет.
Хочу их заработать.
- Ты не боишься?
- Чего?
Моря.
Вы же не боитесь моря.
Нет.
- Ты должен стать тюленем.
- Что?..
Продолжай!
Что это за винтовка?
Это винчестер.
Что такое винчестер?
Когда я был ковбоем,
я стрелял из него в буйволов.
Почему вы не остались в Америке?
Из-за Черной пятницы.
Это был день, когда все американцы
захотели забрать свои деньги из банков.
Деньги закончились.
Началась паника.
Люди выпрыгивают из окон.
Денег не было,
и они не могли купить себе стейки.
Каждый был сам за себя.
Но многие амрумцы остались в Америке.
В Нью-Йорке больше амрумцев, чем здесь,
ты это знаешь?
А дядя Тео?
В Гамбурге жила одна женщина.
Рут Данцигер.
Он был влюблен в нее.
Мы все были влюблены в нее.
Но он смешил ее своими лимериками,
и она смотрела только на него.
Что такое лимерик?
"В Амруме мужик жил один интересный,
достоинством крупным хвалился всем местным.
Его услыхала бухая старушка
и тихо сказала герою на ушко:
"Тебя я ждала, о, мой ангел небесный..."
Это лимерик.
Рут и Тео хотели пожениться.
Но это было запрещено.
Почему запрещено?
А вот так: запрещено.
Они хотели эмигрировать.
Но им не разрешили.
Скажу тебе кое-что.
Твоя мать - двоюродная сестра Тео.
Она могла им помочь.
Потому что твой отец -
большая шишка в нацистской партии.
Но они этого не сделали.
Спроси ее - почему.
Тео ходил в море на китобойном судне.
Когда началась война,
он не смог вернуться.
Сейчас он в Америке.
А что стало с Рут?
Рут Данцигер
забрали нацисты
и отправили в концлагерь.
Нацисты убили ее.
Спасибо.
Вы лжете.
Было именно так.
Мои родители этого не делали.
Эй! Что там у тебя?
Иди сюда!
Дядя Тео!
Можете прочитать мне лимерик?
Когда ты родился,
я подарил этот нож твоей матери.
Хотите, я его вам верну?
Я не виноват в том,
что сделали мои родители.
Да, ты не виноват.
Но это имеет к тебе отношение.
Хочу я этого или нет, но когда я тебя вижу,
я вспоминаю о твоих родителях.
Наньнин?
Не можешь уснуть?
Иди сюда.
Дядя Онно...
Оскар!
Помогите!
Почему ты не поможешь ему?
Оскар!
Он не умеет плавать. Сделай что-нибудь!
Пожалуйста!
Оскар!
Хватай веревку, Оскар!
Что бы я сказала маме?
Начинается прилив.
- Он совсем крошечный.
- Я же тебе говорил.
- А зачем цветок?
- Потому что война закончилась.
Что?..
Война закончилась.
Германия капитулировала.
- Свобода, друзья!
- За свободу!
За свободу!
Иди к нам!
Ну давай!
Мама...
Смотри.
Белый хлеб с маслом и медом.
Пожалуйста, отнеси это на кухню.
Но мама...
Отнеси это на кухню.
Наньнин, возьми себя в руки.
Наньнин!
Перестань плакать!
Наньнин... Наньнин!
Из-за таких плакс, как ты, мы проиграли войну.
Ты это понимаешь?
Наньнин!
Наньнин, возьми себя в руки.
Возьми себя в руки!
Возьми себя в руки, ладно?
Перестань плакать!
Прекрати!
Наньнин, перестань.
Будь мужчиной!
Хорошо.
Ну, всё.
Хорошо. Хорошо.
А теперь иди и принеси мне хлеб.
Ты свинья!
- Ты жадная свинья!
- Мама!
Наньнин!
Что на тебя нашло? Остановись!
- Не бей меня!
- Хватит!
Ты что, с ума сошел?
- Я был голоден!
- Наньнин!
Наньнин...
МЯСНАЯ ЛАВКА
Идем.
Доброе утро.
- Здравствуй, Йенс.
- Хилле, здравствуй.
- Привет, мальчики.
- Здравствуйте.
Что я могу получить за это?
Больше ничего.
Всё кончено.
Как же теперь люди платят?
Долларами.
Или английскими фунтами.
Или они торгуют.
Мы не фермеры, нам нечем торговать.
У вас есть родственники в Нью-Йорке.
Попроси их прислать тебе немного.
Подожди снаружи, пожалуйста.
Макер, ты тоже. Макер!
Ну давай же!
Могу я попросить продукты в кредит?
Я разорюсь, если буду давать всем в кредит.
Хотя бы один раз.
Если я сделаю это для тебя,
то они все будут просить.
Я никому не скажу.
Мне нужно работать.
Приходи с долларами.
И что-нибудь получишь.
Пойдемте, дети.
- Хилле!
- Не оборачивайтесь.
Остановись!
Продолжайте идти.
- Ты что творишь?
- Не трогайте мою маму!
Верни то, что взяла.
Идем, дети.
- Хилле!
- Отпусти меня!
Отпустите ее!
Верни.
Или я вызову военную полицию.
Хилле!
А теперь убирайся отсюда.
Дорогая Хилле!
Я восхищаюсь тем, как ты справлялась
с трудностями последние месяцы на острове.
У меня всё хорошо,
учитывая известные обстоятельства.
Повседневная жизнь в лагере однообразна.
Но еды вполне достаточно.
Иногда мы даже получаем мясо на обед.
Так что, пожалуйста, не беспокойся обо мне.
Здесь к нам относятся достойно.
Англичане даже дают нам читать
разрешенные газеты.
Из них я узнал, что старая
школьная система восстанавливается.
Учеба в академической средней школе
снова будет обязательным условием
для поступления в Гамбургский университет.
Настоятельно рекомендую тебе
отправить Наньнина в одну из таких школ.
Я очень хочу надеяться,
что у наших детей
будет здоровое отношение к миру.
С особым нетерпением жду
встречи с Наньнином.
С наилучшими пожеланиями,
твой Вильгельм.
Наньнин!
- Ты прочитал?
- Только половину... Вот, пожалуйста.
Оставь себе.
Ты мне ее даришь?
А твоя мама?
Неважно.
Тогда, может быть, ты вспомнишь обо мне.
Спасибо.
Когда летом вернешься,
я всё прочитаю.
Мы продаем дом.
Продаете?..
А я думал, что я - амрумец.
Ты более амрумец, чем я.
Дедушка Арьян говорит:
настоящие амрумцы рано или поздно все уходят.
Наньнин.
Наньнин, иди сюда.
Поторопись, Хилле!
Я не хочу,
чтобы вы опоздали на пароход.
Не волнуйся. Мы еще вернемся.
Эй!
Подождите!
Остановитесь!
Крёгер, постой.
Остановись!
Едем.